Ella me acaba de decir, con un acto de humildad así,
que rubricó con brazos pequeños, moviéndolos así
mucho, como aspas, que no, no, no, por favor, yo no
tengo ningún talento. Yo solamente, en todo caso,
lo que sé es escribir y... Cuando... cuando
ciertamente tal vez la suma de todos los talentos
sea tener palabra propia. Lo tiene y la tiene
Paulina Ayusco, Paulina Ayusco que vive en
Villaliza, que es pequeña, que es móvil, que es
absolutamente disparatada para escribir, pero
dramática, seguramente muy dramática para vivir
en su interior. Está Paulina Yushkoa, a quien
vinimos a visitar aquí en esta excursión que hacen
hoy los palabristas en Villa Elisa. Lugar que
queda como oculto de tan expuesto que está en el
trayecto que va de Buenos Aires a La Plata y en donde
viven algunas gentes de algunos palabristas que
yo quiero y respeto mucho. y que esta tarde he
venido a ellos para hacer una cosecha que la
audiencia de los palabristas seguramente va a
agradecer. Este talento mínimo que ella supone, y
que para mí es el máximo que se puede tener, hace que
ahora esté delante de Paulina Ayusco y le
pregunte, así, a bocajarro, ¿quién es ella, no?
que ante la audiencia de los palabristas haga una
especie de currículum oral y nos exponga así un
poco como si fuera un tapiz, que nos abra ese tapiz y
nos diga de dónde viene y a dónde va con esta palabra
tan suya. Bueno, yo soy una hija de inmigrantes
bielorrusos. Viví mis primeros años en la
localidad de Berizo, que yo asocio siempre con
mucho sufrimiento, porque sufrí mucho durante mi
infancia. Y lo digo a veces con humor, porque creo
que el sufrimiento sobre todo... se puede tolerar
y se puede sobrepasar con humor.
Yo curto para hablar
en el lenguaje de hoy, curto mucho esa onda del
humor. Es decir, que trato de verlo todo y me parece
que es la única manera posible de ver lo terrible de
la vida a través del humor. Si no tuviera esa arma y
yo creo que me hubiera suicidado. Para mí es no solo
una manera de vivir, es una salvación el humor.
Bueno, Esteban me ha pedido que haga un
currículum. No sé, Esteban, si lo querés por
extenso o abreviado. Lo dejo a tu medida. Bueno...
Yo durante muchos años, para ganarme el sustento,
tuve que trabajar duramente, tuve que trabajar en
dos empleos, y bueno, eso no me dejaba mucha
disponibilidad para escribir. Escribía, sí,
poemas, siempre lo hice, poemas, me inicié como
poeta, es decir, como decían a principios del
siglo, que todo escritor, aunque luego fuera
prosista, debía estrenarse con un libro de
poemas. Bueno, escribí dos libros de poemas,
cuentos, pero no me creía con envergadura para
escribir una novela, por ejemplo, ni tampoco
hacía humor. Yo creo que el humor es una flor de los
años, de la vejez, bueno, no me considero vieja,
pero de la madurez en todo caso. Bueno, empecé, en
serio, escribí mi primera novela ¿Cuándo me
jubilé? Sí, aunque está muy mal visto decir que uno
es jubilado, porque en este mundo actual parece
que todo tiene que ser una masa, todo tiene que ser
así, con la vitalidad plena, se puede estar
jubilado y tener más vitalidad que los que no lo
están. Para mí la jubilación significó una
resurrección. Un júbilo. Bueno, no por la
cuestión pecuniaria, ¿no? Porque para ahí, por
ese lado, en vez de jubilación, debería llamarse
de otra manera, como yo he ironizado en muchas
ocasiones sobre ese tema. Pero sí fue una
resurrección en el sentido que yo pude juntar los
pedazos de mí misma que estaban dispersos por
todos lados, que el las necesidades de la vida
cotidiana me habían obligado a ese desparramo de
mi ser, a esa cosa esquizoide. Bueno, pude juntar
los pedacitos y volver a lo que siempre había, me
había gustado a lo que yo era, porque yo nací para
eso. Nací, como yo digo de los escritores, que
nacimos para espectar, que somos
fundamentalmente contempladores y para dar
testimonio. Pero para eso hay que tener
disponibilidad mental, Hay que tener tiempo, hay
que tener tranquilidad. Algunos escritores
dicen que se puede escribir, aunque sea a las 12 de
la noche, si es una mujer, después de haber
realizado todas las tareas que significa atender
a una familia, o si no, después de haber corrido de
un empleo a otro, si uno es docente u otro tipo de
trabajo, ¿no? Y se puede escribir igual. Para mí
eso no es valedero. Yo necesito mucha calma, mucha
tranquilidad, no estar presionada por la cosa
cotidiana. Si estoy presionada me pongo muy mal,
muy mal. Me obnubilo y como que ya no se puede sacar
nada bueno de mí. Yo te rogué una especie así de
currículum y me diste antes que nada una ficha
literaria. Hay algo previo a tu persona literaria
que es tu propia persona y un poco me gustaría que
recordaras o le hicieras saber a la audiencia de
los palabristas de tu origen. Hay un enorme dolor
infantil además y lo voy a decir yo porque hay una
orfandad, hay un espacio enormemente solitario
en tu vida inicial que esto también pudo haber
determinado y a veces explica también
vocaciones. Por lo tanto me gustaría que un poco
hicieras referencia a esa personita que se
empieza a hacer un mundo en el mundo sola y que
después lleguemos a la palabra impresa. Eso es un
asunto para después.
Bueno, sí, yo creo que... la circunstancia de mi
vida explica mi desarraigo fundamental. Yo soy
una persona que tiene muy pocas raíces porque se
tuvo que hacer prácticamente sin ellas, se tuvo
que hacer sus raíces.
No sufrí, digamos, inmediatamente las
consecuencias de haber perdido a mis padres.
Perdón, padres que vinieron de Bielorrusia son,
¿no? Originalmente. Sí, de una aldea, Zujoviche,
que después tuve ocasión de conocer hace unos
años. Ellos pobres venían como tantos con la idea
de hacerse la América, y la América los hizo a
ellos, no tuvieron suerte, pobres, y bueno. Los
perdimos. Por suerte nos criaron unos paisanos.
Paisanos no en el sentido criollo, sino lo que se
dice de la misma nacionalidad. Una gente muy
buena, pero muy humilde. Yo sé muy bien lo que es la
pobreza. No era que nos faltara de comer, pero
teníamos lo elemental y nada más. Por eso yo en mis
memorias de Rusita Tilinga... hablo
humorísticamente de eso diciendo como sufría que
toda mi infancia fue un sufrimiento constante por
ahí por razones que ahora me parecen
superficiales e irrelevantes pero que a un chico
lo hacen sufrir y mucho Bueno, después tuve la
desgracia de perder también a esa gente, a esa que
fue como mi madre, que fue mi madre
verdaderamente, y por cuya pérdida sigo
sufriendo aún después de tantísimos años, ¿no es
cierto? Y que fue la que a mí me hizo lo que soy.
Porque a pesar de haber sido una persona muy simple
y hasta ignorante, ella me dio el
empuje necesario para ir adelante, para
estudiar, para tratar de lograr algo mejor, hacer
algo bueno de mí misma.
Bueno, y... Y así fue mi vida a los tumbos. Paulina,
y en ese mundo, y ahora voy yo a los libros, ¿cuándo
te encontrás con el primer libro que no sea de la
escuela, de la escolaridad? El libro con el cual
vos tenés una sorpresa especial, un encuentro que
para vos es insólito, porque ahí hay otra cosa, no
es esto que dijo la maestra. Bueno, yo era una
lectora compulsiva. Te cuento una anécdota que ya
es rayana un poco en, no sé si decir, en la
psicopatología, ¿no? Porque una vez teniendo,
hacía poco que había aprendido a leer, no sé,
tendría nueve, diez años, me hice la apuesta a mí
misma de que iba a leer el diario El Día de cabo a
rabo, de la página uno hasta los avisos
clasificados. Y lo terrible es que la cumplí a esa
apuesta, ¿no es cierto? ¿Cuál era la razón de la
apuesta? Quería probar mi fuerza de voluntad. Ah,
sí, sí. Tremendo. ¿Y por qué con un periódico y no
con un libro? Y porque recibíamos el día y estaría a
mano. Después sí, empecé a leer libros, íbamos a la
biblioteca de allá cercana a mi domicilio. Y
bueno, digamos que... ¿La del Club Estrella, no?
Sí, a esa... La biblioteca Pestalozzi, creo que
era, ¿no? También a la de una escuela que quedaba en
la calle Génova. Ahí íbamos. Bueno, los primeros
libros que yo recuerdo que me hicieron una
impresión tremenda fueron los libros de Dickens.
que lloraba a lo loco con las aventuras del pobre
David, las desgracias del pobre David
Copperfield. Yo creo que, no sé si he llorado
después tanto como entonces. Después El Quijote,
cuando conocí El Quijote me gustó muchísimo, en
adaptación para niños, ¿no es cierto? Después...
Lo leí completo, pero sí, Dickens me hizo una
impresión profundísima. Es que en Dickens hay
también muchos niños malheridos, huérfanos y
pobres, ¿no? Claro, por eso mismo, porque yo me
veía identificada y ahí me escribí lo primero que
escribí en la vida, que era un novelón que ahora, no
sé, ha desaparecido, pero que se lo leía a mi madre
adoptiva, la condenaba a esa tortura de leer todo
lleno de niños sufrientes y, claro, influida por
Dickens. Vamos a recordar el nombre de esta mujer
que te cuidó tanto. Es la mujer a la que yo dedico mi
primer libro, Poemas del Yo Dios. Se llamaba
Josefa Zalnikova, Petrusevich Zalnikova. Así
que ese libro de poemas iniciales se editó. Sí,
bueno, como todos los libros de poesía, por cuenta
de uno, ¿no es cierto?, Allí ya empezó tu vida
literaria y ya entraste. ¿Qué es lo que en ese
comienzo creés que hay hoy, con algunos libros ya
publicados, con un perfil muy particular del que
vamos a hablar, de tu narrativa de hoy? Está
incluido en la conversación Un perro, en esta
entrevista de esta noche en Los Palabristas. un
perro que está ladrando en la diurnidad, ¿no? Es
decir, esto hay que aclarar que estamos haciendo
la entrevista en un mediodía de domingo en Villa
Lisa y que, bueno, hay una alteración perruna allí
que habrá que escucharla como un sonido ambiente
que tiene su sentido también. Paulina Yushko,
entonces, digo... a esta Paulina de hoy, que tiene
un perfil del cual hablaremos. ¿Recordás ya en
esos primeros poemas algunos signos de un estilo,
de una mirada? Sí, sí. En su momento hicieron gran
impresión esos poemas. Ya el título, poemas del
yo-Dios, yo va con mayúscula y Dios con minúscula,
ya se perfila, ¿no es cierto?, una... una
ideología, no son poemas de amor ni
sentimentales. Nunca me gustó mucho escribir
sobre esas cosas. Está más bien una concepción del
mundo, ahí que todavía sigue vigente para mí.
Desde algún punto de vista para algunos, claro,
puede ser una irreverencia, desde otro punto de
vista una transgresión, desde tu punto de vista de
no creyente, esto es una toma,
es un puesto personal, ¿no? Claro, claro, es una
toma de posición y pensá que yo cuando escribí esos
poemas tenía entre 18 y 21 años. Y en esos 18 a 21
años, ¿qué sucedió, qué análisis o qué relámpago
cayó sobre tu persona para interrumpirte una
creencia, si la tenías, y qué crees vos que
determinó este cambio de mirada? Bueno, yo me
eduqué en un colegio de monjas, en las Canocianas
de Berizzo, así que era, mira, en esa época mi
aspiración, yo siempre, siempre totalitaria,
quería ser santa. Tuve una época que me lo pasaba en
la capilla, cuando estaba la hostia expuesta,
mirándola fijamente hasta que se me cayeran por
pulverizaran los ojos, como dice Alejandra
Pizarnik, mirando la rosa, bueno, mirando la
hostia, porque yo quería que se me apareciera la
cara de Jesús. Digo, ¿por qué a otros santos que me
habían contado sí y a mí no? Cuánta erótica hay en la
mística siempre, ¿no? Quería a toda costa. Bueno,
no apareció, desgraciadamente. Bueno,
desgraciadamente para él, ¿no es cierto? No
apareció. Después, siendo muy chica, yo tuve una
experiencia que esto no tiene que ver y tiene que
ver con la religión. Yo digo que es una de las
experiencias más importantes en mi vida, desde el
punto de vista intelectual. Mirando una tapa de
visiquen, donde había una chica que miraba la
misma tapa de visiquen, a mí me cayó sobre la cabeza
como un alfanje que me la partieran dos. Se me
reveló la idea del infinito, porque esa imagen no
acababa nunca. Era una fuga visual. Eso fue
decisivo en mi vida, porque ahí entré a
cuestionarme muchas cosas. El infinito, la
eternidad, empecé con los números, también, que
uno contaba y no terminaba nunca. Eso me producía
una angustia espantosa. Yo creo que eso fue el
preliminar. Después, una cuestión puramente
sentimental, emocional, determinó Fue otro
hito, que fue la muerte de mi madre adoptiva. Eso
fue terrible para mí, terrible. Lo sentí como una
injusticia total, injusticia divina.
Que no podía haber un Dios que permitiera cosas tan
crueles. y que yo me quedara totalmente
desprotegida en el mundo. No fue inmediato que yo
dije, bueno, no creo más, no, no. Pero a partir de
ahí ya la relación con la religión se cortó. ¿De
dónde me vinieron los genes tilingos? Por lo poco
que sé, mis antepasados fueron aldeanos,
campesinos u obreros totalmente exentos de
sofisticaciones. Habrán hecho lo que sabían
hacer sin demasiadas preguntas, muriendo tarde o
temprano con cristiana resignación. Yo no. Desde
que tuve uso de razón fui atormentada por una
tilinguería que me hacía avergonzar de la pobre
casa de chapa y del barrio de calles de tierra donde
vivíamos, de mi tutor que frecuentemente se
encontraba entre San Juan y Mendoza y a quien
debíamos rastrear los días de paga por los
boliches cercanos, de nuestros pelos blancos y de
la gruesa ropa tejida que nos identificaba ipso
facto como los rusitos que éramos. Este es un texto
autobiográfico de unas memorias de Rusita
Tilinga, como ella titula, como Paulina Yusko ha
titulado ese trabajo, que irá seguramente en un
próximo libro de memorias de un pueblo mítico, que
queremos mucho, que es Berisso. Estás en Los
Palabristas, en este programa para lectores
oyentes y escritores oyentes. Estamos en la radio
de la ciudad, volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, como dice Allen Ginsberg, a 1110
kiloherzios, en la Santa María del Buen Aire.
Estamos con Paulina Ayusco, a quien ya has
escuchado en su primera parte, ella que nació en La
Plata, que reside en Villa Elisa desde hace 22
años, que se desempeñó en tareas docentes y como
traductora de francés, que dirigió el Petit
Teatro de la Alianza Francesa de La Plata, donde
presentó entre otras obras de Feuillod, de Jarry,
de Boris Vian y de Ionesco, que publicó libros de
poemas inicialmente como el ya citado Poemas del
Yo Dios, y Jean Postmodern, y una novela, Te quiero
solamente pa' bailar la cumbia, que editó
Ediciones de la Flor, de Daniel Divinsky.
Paulina, hay en este libro, Te quiero solamente
pa' bailar la cumbia, ¿no? Es pa', no para, ¿no? Pa'
bailar, a poco pa'. para mantener la cadencia de su
verso. La cumbia de Coco Barcala. Claro, me
acuerdo, fue un hito, sigue siendo un hito. No
quiero besarla, no quiero enamorarla. Sigue
siendo un hito. Curiosamente ese libro, que es
como un patchwork, hay algo en toda la obra de
Paulina como... como arborio, como holístico, no
hay sucesividad. Su prosa es una prosa que arranca
y después que es una rizoma, y esta es la belleza
también de su... Hay cierta incontinencia, pero
es producto de esta forma de ser casi de volcánica
que ella tiene seguramente también para vivir.
Curiosamente este libro, que es como un friso,
donde con un altísimo humor se testimonia un gran
dolor que hay en el ambiente del vivir, digo que
este libro está cruzado además, entrecruzado,
inteligentemente pespunteado, por unos tramos
de un libro... De un libro de culto para alguna
gente, por lo menos para mí también, como es La
muerte de Virgilio, de Hermann Broch. Libros de
los de cabecera, libros de los que yo diría que por
lo menos en mi vida están entre los diez más
importantes. Me alegró mucho encontrar a Hermann
Broch recorriendo el... Te quiero solamente pa'
bailar la cumbia. Hay en este encuentro, en este
encuentro de Broch y de Yusko, aquí, un poco ese...
ese festín, esa fiesta poética de la que Lotremón
habla cuando dice que la poesía es eso,
precisamente el encuentro de un paraguas y una
máquina de coser sobre una mesa de vivisección, de
lo contrario más estrafalario, ¿no? Hay algo de
Quiche en la narrativa también de la Ibushco y hay
sobre todo bocanadas así de vida, de fragmentos de
situaciones así que son
muy para leer, muy para tener con uno. Es un libro
que recomiendo, que los palabristas
recomiendan, como siempre digo. Acabo de
mandarme una parrafada donde hice algunas
consideraciones. ¿Vos te sentís en esas que dije?
Y no porque pudo haber mucho elogio en ellas, sino
¿considerás que hay precisiones respecto de lo
que vos sos como escritora?
Bueno, no, me pareció muy bien lo que vos dijiste
recién. Y yo quiero agregar que en mis libros
siempre hay una mezcla de lo oculto, a veces lo
ultra culta como Brog, con lo popular, porque yo
creo que se tienen que unir actualmente en la
literatura. En eso estoy de acuerdo con la
corriente postmoderna, ¿no es cierto? Creo que
uno no puede escapar, por más que no le guste, somos
postmodernos y somos, ¿no? Bueno, tiene que haber
una mezcla, tiene que ser heterogénea la
literatura.
A mí me gusta que mis libros los pueda apreciar un
intelectual y por ahí también un obrero de la
construcción, si le gusta leer. Siempre va a
encontrar cosas que no las entiende, no es cierto,
pero va a encontrar muchas que sí que las entiende.
Creo que tiene que estar al alcance de todos la
literatura, que no tiene que ser un producto de
élite. Y te quiero solamente, para bailar la
cumbia, ¿qué es, si tuvieras que decirle vos ahora
a la audiencia de los palabristas, qué fue lo que
buscaste con ese libro? Bueno, en el libro está
como la historia de mi vida a través de mis
sucesivos amores. Y la conclusión... estaría
dada en ese título, ¿no es cierto? Como que yo me
retiro de la vida sexual, digamos, no de la vida
afectiva, y que ahora priorito otros
sentimientos que no son el amor tanto, que es
exclusivo, egoísta, volátil, las más de las
veces, porque no se basa en la estima, las más de las
veces, sino la amistad... el afecto, la
solidaridad, ¿no es cierto? Y la cumbia es la vida,
la vida que uno tiene que ir bailando a como dé
lugar. Entonces yo quiero, compañeros, pero para
esa cumbia. Vos lo que estás buscando es, te quiero
solamente para escribir novelas, te quiero
solamente para escribir poemas. Sí, sí, un poco,
pero también es lindo que la gente te acompañe,
pero te acompañe verdaderamente en esa cumbia de
la vida, sin
ese vértigo a que te obliga las más de las veces el
amor, ¿no es cierto? Cada vez que decís las más de
las veces me suena tan cervantino y hermoso y tan
poco usual y es tan lindo, ¿no? Y está en el comienzo
nomás, en la primera o segunda página del Quijote
está las más de las veces. Que creo que comía, no sé
qué costa las más de las veces. Es que vos te habrás
dado cuenta que a mí, en cuanto al lenguaje que uso,
me gusta mucho también mezclar por ahí locuciones
antiguas a veces con lunfardo y localismos y
neologismos y de pronto así para un gran quiebre
una paquetería de algo en francés Claro, sí, que me
gusta mucho. Y que lo conoces muy bien.
Y en latín, latinajos y franchutadas.
Franchutadas. Recién hacías referencia a la
cumbia, ¿no? Yo recordé, vos hablaste de que la
vida es la cumbia. La vida en un tiempo del país era
el tango, ¿no es cierto? Después, otro tiempo, fue
la cumbia. Ahora pareciera ser el rock, por lo
menos para cierto friso de la edad, ¿no? Para los
jóvenes, ¿no? ¿Vos cómo sentís esto de que las
músicas van representando los humores
históricos del país? Bueno, no sé, yo soy muy
tanguera, aparte de que me gusta la música
clásica, bueno, ese es otro nivel. Pero me gusta
mucho el tango e inclusive en lo último que estoy
escribiendo, Los capítulos van a ir encabezados
con frasecitas, versos de tango, de tangos
conocidos. A mí me parece que es la música que a
nosotros más nos representa a los rioplatenses.
No es cierto, no estoy hablando de todo el país. Y
que el otro, bueno, lo del rock y... Actualmente
sí, hay rock nacional. pero medio como
extranjería lo veo. No sé, será por mi edad
también. Pero no sé, yo me quedo con el tango. Y con
la cumbia. Bueno, bueno, la cumbia más bien eso
fue, a pesar de que es muy lindo bailarlas a las
cumbias, pero eso fue una apropiación
intelectual más bien de la cumbia. De la cumbia y
del título de esa cumbia que es emblemática, ¿no?
La de Barcala es. Sí, se llama Santander de
Batunga. Claro. Y recordá, por favor, para los que
nos conocen, el comienzo, los primeros cinco o
seis. No quiero yo besarla, no quiero enamorarla,
la quiero solamente para bailar la cumbia. Eso
resume mi filosofía en el primer libro. Esa es mi
temática del primer libro. Es casi un versículo.
bíblico